Übersetzung: Angela Mc Ewen
Lektorat: Angelika Lueckert Leon
Das ist Charley Williams.
Er war 94, als dieses Foto
gemacht wurde.
In den 1930ern brachte
Roosevelt Tausende von Amerikanern
zurück in Lohn und Brot,
indem er Brücken, Infrastruktur
und Tunnel bauen ließ.
Er machte noch etwas Interessantes,
nämlich ein paar hundert
Autoren anzuheuern,
die durch Amerika reisten, um die Geschichten
der normalen Leute festzuhalten.
Charley Williams, ein armer Farmpächter,
wäre normalerweise
kein wichtiger Interviewpartner,
doch Charley war
bis zu seinem 22. Lebensjahr
ein Sklave gewesen.
Die aufgezeichneten
Geschichten seines Lebens
bilden eine der Kronjuwelen
der Geschichten,
der gelebten Erfahrung
von ehemaligen Sklaven.
Anna Deavere Smith sagte einmal:
"In jedem von uns verbirgt sich Literatur."
Drei Generationen später war ich Teil
des Projektes "StoryCorps",
das beabsichtigte, die Geschichten
von normalen Amerikanern
in schalldichten Kabinen an
öffentlichen Plätzen zu erfassen.
Die Idee ist ganz einfach.
Sie gehen in die Kabine,
interviewen Ihre Großmutter
oder Verwandte, verlassen die Kabine
mit einer Kopie
und eine Kopie wandert
in die Kongressbibliothek.
Im Prinzip ist es eine Methode,
ein mündliches Nationalarchiv
anzulegen, mit einem Gespräch
nach dem anderen.
Die Frage ist: An wen
wollen Sie sich erinnern --
wenn Sie nur 45 Minuten
mit Ihrer Großmutter haben?
In Gesprächen haben
der Gründer Dave Isay und ich
das Projekt übrigens
immer als etwas Subversives betrachtet,
denn, wenn man bedenkt,
geht es nicht um Geschichten,
die erzählt werden,
sondern ums Zuhören,
und darum, die Fragen stellen zu können,
die man vielleicht an jedem anderen Tag
nicht stellen darf.
Ich spiele ihnen jetzt ein paar
kurze Ausschnitte aus dem Projekt vor.
[Jesus Melendez über die letzten
Momente von Dichter Pedro Pietri.]
JM: Das Flugzeug startete
und während wir aufstiegen,
bevor wir die Flughöhe erreichten,
bei knapp 14 000 m,
bevor wir also oben waren,
verließ Pedro uns langsam
und das Schöne daran ist,
dass ich glaube, es gibt
etwas nach dem Leben.
Man konnte es an Pedro sehen.
[Danny Perasa zu Annie Perasa,
seiner Ehefrau, seit 26 Jahren verheiratet]
DP: Es geht darum, dass ich mich
immer schuldig fühle,
wenn ich "Ich liebe dich" sage,
und ich sage es so oft.
Ich sag's, um dich daran zu erinnern,
auch wenn ich plump bin,
es kommt von Herzen,
als hörtest Du ein wunderschönes
Lied aus einem kaputten Radio.
Du bist so nett,
das Radio im Haus zu lassen.
(Gelächter)
[Michael Wolmetz zu seiner
Freundin Debora Brakarz]
MW: Das ist der Ring, den mein Vater
meiner Mutter gab,
und wir lassen ihn da liegen.
Er sparte und kaufte ihn,
und machte meiner Mutter einen Antrag,
und ich dachte, dass ich ihn dir gebe,
damit er auch uns begleitet.
Also werde ich das Mikro
nun mit dir teilen, Debora.
Wo ist der richtige Finger?
DB: (Weinend)
MW: Debora, willst du mich heiraten?
DB: Ja, natürlich. Ich liebe dich.
(Küsse)
MW: Also Kinder, so haben
eure Eltern geheiratet,
mit dem Ring meines Vaters,
in einer Kabine im Grand Central Bahnhof.
Mein Großvater fuhr 40 Jahre lang Taxi.
Er hat hier täglich Leute abgeholt.
Also scheint es angebracht.
Jake Barton: Ich muss zugeben,
ich habe die Beispiele nicht gewählt,
damit Sie weinen,
weil Sie bei allen geweint hätten.
Das gesamte Projekt basiert
auf diesem Akt der Liebe,
nämlich dem Zuhören.
Diese Idee, eine Institution
aus dem Moment zu bauen,
in dem gesprochen und zugehört wird,
hat viel davon, wofür sich meine Firma,
Local Projects, generell engagiert.
Als Media-Design-Firma arbeiten wir
mit unterschiedlichsten
Institutionen zusammen
und bauen Medieninstallationen
für Museen und öffentliche Räume.
Zuletzt waren wir für das
Kunstmuseum in Cleveland tätig,
wofür wir das Projekt
"Gallery One" geschaffen haben.
"Gallery One" ist
ein interessantes Projekt,
da es mit einer umfangreichen
350 Mio. $ Erweiterung des Kunstmuseums
in Cleveland begonnen hat.
Wir installierten
dieses Objekt speziell dafür,
um neue Kapazitäten,
neues Publikum zu erschließen,
in der Zeit, in der auch
das Museum selbst wuchs.
Glenn Lowry, der MoMA-Chef,
sagte so treffend:
"Wir wollen, dass die Besucher
aufhören, Besucher zu sein.
Besucher sind flüchtig.
Wir wollen Leute,
die hier leben, die Eigentum haben."
Wir schaffen viele Möglichkeiten,
damit sich Personen mit den Inhalten
dieser Galerien beschäftigen.
Sie können immer noch
die Galerie klassisch erfahren,
sich aber bei Interesse mit jedem beliebigen
Kunstwerk beschäftigen,
den Originalkontext sehen,
woher es kommt und
das Werk selbst verändern.
Sie können etwa auf diesen
einzelnen Löwenkopf klicken,
und dort kommt er her, 1300 v. Chr.
Oder dieses Einzelstück:
Sie können das echte
Schlafzimmer sogar sehen.
Es ändert wirklich die Denkweise
über diese Art der Tempera-Gemälde.
Das mag ich besonders,
weil man auch das Atelier sieht.
Das ist Rodins Büste.
Man spürt diese unglaubliche
Kreativitätsschmiede.
Man denkt praktisch über Jahrhunderte
oder Jahrtausende
menschlicher Kreativität nach
und wie jedes Kunstwerk
für ein Teil der Geschichte steht.
Das ist Picasso,
dessen Kunst soviel aus
dem 20. Jahrhundert verkörpert.
Die nächste Nutzeroberfläche setzt diese Idee
des Kreativitätsstammbaums wirksam um.
Es ist ein Algorithmus, mit dem man
tatsächlich mittels Gesichtserkennung
die komplette Sammlung
des Museums durchstöbern kann.
Diese Person schneidet
diverse Grimassen
und es holt diverse Objekte
aus der Sammlung hervor,
die genau damit verbunden sind,
wie sie blickt.
Sie können sich vorstellen, dass, während
Menschen im Museum selbst interagieren,
man dieses Gefühl der
gemeinsamen Verbundenheit erhält.
Auf diesem Wege verbindet sich unser Gesicht
mit Abertausenden von Jahren.
Auf dieser Benutzeroberfläche
können Sie zeichnen,
und es holt dann Objekte hervor,
die die gleiche Form verwenden.
Wir versuchen immer neue Wege zu finden,
damit Menschen selbst Dinge
im Museum verfassen,
damit sie kreativ sind,
auch wenn sie nur
die Kreativität anderer betrachten,
um sie zu verstehen.
An dieser Wand der Sammlung,
können Sie alle 3000
Kunstwerke gleichzeitig sehen,
und Sie können Ihre eigene individuelle
Museumstour erstellen, um sie zu teilen.
Jemand kann eine Tour
mit dem Museumsdirektor
oder seinem kleinen Cousin machen.
Während der ganzen Zeit,
als wir für Cleveland gearbeitet haben,
haben wir nebenbei auch
an unserem bislang
größten Projekt gearbeitet,
und das ist die Gedenkstätte
und das Museum zum 11. September.
Wir begannen 2006 als Teil
eines Teams bei Thinc Design,
den Original-Bebauungsplan
für das Museum zu entwerfen,
schufen dann das ganze Mediendesign
für das Museum und Denkmal
und danach die Medienproduktion.
Die Gedenkstätte wurde 2011 eröffnet
und das Museum wird
nächstes Jahr, 2014, eröffnet.
Auf den Bildern sieht man,
dass der Standort unbearbeitet ist
und fast archäologisch aussieht.
Da das Ereignis noch so jung ist,
irgendwo zwischen Geschichte
und aktuellem Geschehen,
war es ein große Herausforderung
sich vorzustellen,
wie wir so einem Ort, so einem Ereignis
gerecht werden können,
um die Geschichte zu erzählen.
Also gingen wir ganz neue Wege,
um über den Bau einer solchen
Einrichtung nachzudenken,
durch das Projekt "Make History",
das wir 2009 ins Leben riefen.
Schätzungsweise hat ein Drittel der Welt
den 11. September live gesehen,
und ein Drittel der Welt hat
binnen 24 Stunden davon gehört.
Damit wurde es, als es geschah, von selbst
zu einem beispiellosen
Moment globalen Bewusstseins.
Wir begannen damit, um
Geschichten festzuhalten,
von überall auf der Welt,
durch Video, Bilder,
durch schriftliche Zeugnisse,
durch die Erfahrungen
an diesem Tag.
Es war ein großes Risiko
für die Einrichtung,
es auf einer
offenen Plattform zu machen.
Sie war mit
"Geschichtssprechkabinen" verbunden,
die einfachsten,
die wir je gebaut haben,
mit Kartierung.
In 6 Sprachen und man kann
seine Geschichte erzählen,
darüber, was an diesem Tag passiert ist.
Und als wir die daraus entstehenden,
unfassbaren Bilder
und Geschichten sahen,
von überall auf der Welt --
das ist offenbar ein Teil des Fahrwerks --
haben wir angefangen zu begreifen,
dass es eine erstaunliche Symmetrie gab,
zwischen dem Vorfall selbst,
der Art, wie die Menschen
ihre Geschichte dazu erzählen,
und wie wir selbst diese
Geschichte erzählen müssen.
Dieses Bild hat unsere Aufmerksamkeit
damals besonders "genossen",
weil es das Ereignis zusammenfasst.
Das ist eine Aufnahme
des Brooklyn-Battery-Tunnels.
Ein Feuerwehrauto steckt
mitten im Verkehr fest,
und so rennen die Feuerwehrmänner selbst
ca. 2,5 Kilometer zum Einsatzort,
mit einer mehr als 32 kg schweren
Ausrüstung auf dem Rücken.
Wir haben diese tolle E-Mail
erhalten, die besagte:
"Als ich die vielen Fotos
der Seite ansah,
fand ich unerwartet
ein Foto meines Sohnes.
Es war ein Schock, aber auch ein Segen,
dieses Foto zu finden."
Er schrieb,
weil, wie er sagte:
"Ich möchte dem Fotografen
persönlich danken,
dass er das Foto gepostet hat,
weil es mir mehr bedeutet,
als ich sagen kann,
darüber zu verfügen, was vermutlich
das letzte Foto meines Sohnes ist."
Und wir erkannten,
was diese Einrichtung sein muss,
um diese Geschichte
tatsächlich zu erzählen.
Wir können nicht nur
einen Historiker oder Kurator
in der dritten Person objektiv
über solch ein Ereignis erzählen lassen,
wenn man Zeitzeugen hat,
die selbst
durch das eigentliche Museum gehen.
Wir stellten uns das Museum so vor --
gemeinsam mit dem Kreativteam
des Museums und den Kuratoren --
dass die erste Stimme,
die man im Museum hört,
die eines anderen Besucher sein würde.
Wir entwickelten die Idee
einer Eingangsgalerie
mit dem Titel "Wir erinnern uns".
Ich spiele Ihnen
eine Simulation vor.
Sie bekommen einen
Eindruck, wie es ist,
wenn man in diesem Moment eintritt,
und in der Geschichte zurückreist.
(Video) Ich war in Honolulu, Hawaii.
Ich war in Kairo, Ägypten.
Auf der Champs-Élysées, Paris.
Auf der Uni, in Berkley.
Ich war auf dem Times Square.
Sao Paolo, Brasilien.
(Stimmengewirr)
Es war abends, ca. um 11 Uhr.
Ich fuhr zu Arbeit,
um 5:45 Uhr Ortszeit.
Wir waren in einer Besprechung,
als jemand reinplatzte und sagte:
"Oh mein Gott, ein Flugzeug ist gerade
ins World Trade Center geflogen."
Verzweifelt an ein Radio zu kommen.
Als ich es im Radio gehört habe --
Hab's im Radio gehört.
(Stimmengewirr)
Mein Vater rief an.
Das Telefon klingelte, weckte mich.
Mein Geschäftspartner sagte,
ich solle den Fernseher anmachen.
Das tat ich dann.
Alle Kanäle in Italien zeigten das Gleiche.
Die Zwillingstürme.
JB: Sie bewegen sich
von dort in den offenen, höhlenartigen Raum.
Das ist die sogenannte Schlitzwand.
Das ist die ausgegrabene Originalwand
vom Fundament des WTC,
das dem direkten Druck
des Hudson River
noch über ein Jahr
nach dem Ereignis standhielt.
Wir überlegten,
das Gefühl für Authentizität,
für die Präsenz dieses Moments
in die Ausstellung einzubringen.
Wir erzählen, wie es ist,
innerhalb der Türme zu sein,
durch die gleiche Audio-Kollage.
Sie hören also Menschen,
die die Flugzeuge sehen,
während sie durchs Gebäude gehen,
oder im Treppenhaus nach unten gehen.
Und während Sie
durch die Ausstellung gehen,
wo über die Bergung gesprochen wird,
projektieren wir direkt auf diese Momente
aus gebogenem Stahl
all jene Erfahrungen der Menschen,
die vom Gipfel des Berges
geborgen wurden.
Sie können Geschichten hören,
von Menschen, die in den
Eimerketten gearbeitet haben,
während Sie Tausende von
Erfahrungen von diesem Moment
sehen können.
Wenn Sie den Erzählmoment verlassen,
und den 11. September verstehen,
wird das Museum wieder
zu einem Moment des Zuhörens
und sie können mit den einzelnen
Besuchern sprechen
und sie nach ihren
Erfahrungen zum 11. Sept. fragen.
Wir stellen Fragen,
die tatsächlich nicht zu beantworten sind,
die Art von Fragen, die der 11. September
uns allen stellt.
Fragen, wie zum Beispiel:
"Wie kann eine Demokratie
Freiheit und Sicherheit ausbalancieren?"
"Wie konnte der 11. September geschehen?"
"Wie hat sich die Welt
nach dem 11. Sept. verändert?"
All diese Geschichten,
die wir seid Jahren aufgezeichnet
und gesammelt haben,
sind dann mit Interviews verbunden,
die wir mit Personen wie Donald Rumsfeld,
Bill Clinton und Rudy Giuliani führten.
Diese verschiedenen Akteure,
diverse Erfahrungen,
die unterschiedlichen Standpunkte
zum 11. Sept. werden vermischt.
Plötzlich wird die Institution,
wieder einmal, zum Hörerlebnis.
Ich spiele Ihnen einen kurzen Auszug
aus unserer Stimm-Kollage vor.
Sie erhalten wirklich einen Eindruck
der Poesie dessen, wie jeder einzelne
das Ereignis betrachtet.
(Video) Der 11. Sept. war nicht nur
ein Erlebnis für New York.
Es ist etwas, was wir teilten
und etwas, was uns verbunden hat.
Und ich wusste,
als ich sah, wie die Menschen dort
sofort bekannten und unbekannten
Menschen zu Hilfe eilten,
das es das war,
was uns durchbringen würde.
Die Welle der Zuneigung und des Mitgefühls
in unserem Land war etwas,
das ich für immer behalten werde.
Noch heute bete ich für die,
die ihr Leben ließen, ich denke an sie,
und an jene, die ihr Leben gaben,
um anderen zu helfen.
Es erinnert mich auch an den Stoff,
aus dem dieses Land gemacht ist,
die Liebe, das Mitgefühl, die Stärke
und ich sah,
wie eine Nation zusammenrückte,
inmitten einer furchtbaren Tragödie.
JB: Und während man
zum Ausgang des Museums geht,
über das Erlebte und die eigenen
Gedanken nachdenkt,
kommt man zur eigentlichen Gedenkstätte,
zurück auf der oberen Ebene.
Nach ein paar Jahren Arbeit am Museum
wurden wir
tatsächlich an der Gedenkstätte beteiligt.
Der ursprüngliche Designer
des Denkmals, Michael Arad,
hatte das Bild im Kopf,
dass alle Namen undifferenziert,
quasi per Zufall erscheinen,
wie eine poetische
Reflexion über die Natur
eines terroristischen Aktes selbst.
Aber die Herausforderung
für die Familien und die Stiftung war groß,
besonders für die Helfer vor Ort,
und die Verhandlungen wurden fortgesetzt
und eine Lösung gefunden,
um eine Ordnung zu finden,
nicht chronologisch,
nicht alphabetisch,
sondern durch sogenannte bedeutsame Nähe.
Das sind Gruppierungen von Namen,
die undifferenziert erscheinen,
aber eine Ordnung haben,
und wir haben mit Jer Thorp
einen Algorithmus entworfen,
um die große Menge an Daten zu nutzen
und die verschiedensten Namen
miteinander zu verbinden.
Das ist ein Bild des echten Algorithmus,
mit aus Datenschutzgründen
geschwärzten Namen.
Sie können sehen, dass diese Farbblöcke
die vier verschiedenen Flüge darstellen,
die zwei unterschiedlichen Türme,
die Helfer vor Ort.
Sie sehen das alles in den
unterschiedlichen Ebenen,
die grünen Linien sind
zwischenmenschliche Verbindungen,
die von den Familien
selbst erbeten wurden.
Wenn Sie also zur Gedenkstätte gehen,
können Sie die übergeordnete
Organisation sehen,
innerhalb der individuellen Becken.
Sie können erkennen,
wie die Geografie des Ereignisses
innerhalb der Gedenkstätte
reflektiert wird
und Sie können einen
einzelnen Namen suchen,
in diesem Fall einen Angestellten,
Cantor Fitzgerald,
und erkennen, wie alle anderen Namen,
hunderte Namen, die auf dem Denkmal an sich
angeordnet sind und Sie können
das nutzen, um die Gedenkstätte
zu verstehen.
Noch wichtiger ist: Wenn Sie tatsächlich
an der Gedenkstätte sind,
sehen Sie die Verbindungen.
Sie sehen die Verbindungen
zwischen den Namen.
So wird eine undifferenzierte
anonyme Gruppe von Namen
plötzlich zur Realität
eines einzelnen Lebens.
In diesem Fall, bei Harry Ramos,
einem Chefhändler
bei einer Investment-Bank,
der anhielt, um Victor Wald
im 55. Stock des Südturms zu helfen.
Ramos sagte zu Wald,
Zeugenaussagen zufolge:
"Ich werde Sie nicht zurücklassen."
Und Walds Witwe bat darum, dass sie
nebeneinander aufgeführt werden sollten.
Drei Generationen zuvor,
mussten Menschen tatsächlich vor Ort sein,
um die Geschichten
von einfachen Leuten aufzunehmen.
Heute gibt es eine beispiellose Anzahl
von Geschichten
für uns alle, die für die kommenden
Generationen festgehalten wird.
Unsere Hoffnung ist, dass in
jeder unserer Geschichten Poesie steckt.
Vielen herzlichen Dank.
(Applaus)